In dieser Kurseinheit geht es die
Integration von KI in den Unterricht.
Vielleicht haben Sie sich schon
gefragt: Welche Möglichkeiten gibt
es, künstliche Intelligenz im
Schulalltag sinnvoll zu nutzen?
Wie kann sie den Unterricht
bereichern, ohne ihn zu überfrachten?
In den nächsten Minuten erhalten
Sie einen Überblick über Einsatzbereiche
von KI im Klassenzimmer.
In drei weiteren Videos vertiefen
wir praxisrelevante Szenarien.
Beginnen wir mit einer kurzen Einordnung:
Wenn wir von künstlicher Intelligenz
sprechen, geht es im schulischen
Kontext meistens digitale Werkzeuge,
die Texte analysieren, generieren
oder strukturieren können und dies
oft auf beeindruckende Weise.
Sie greifen dabei auf große Datenmengen
zurück und erkennen Muster, um Antworten
zu formulieren, Aufgaben zu bewerten
oder Lernwege zu unterstützen.
In der Schule können aber auch
KI-Tools mit konkreten Aufgaben wie
die Erstellung von Präsentationen
oder dem schrittweisen Lösen einer
Matheaufgabe oder KI-basierte
Lernplattformen eingesetzt werden.
An folgenden Stellen können diese
Werkzeuge im Unterricht nützlich sein.
Erstens: Bei der
individuellen Förderung von Lernenden.
KI kann dabei helfen, Lernstände zu
erfassen, gezielt Übungsaufgaben
vorzuschlagen oder Lernpfade anzupassen.
Ein Tool hierfür ist
zum Beispiel Khanmigo.
Es passt sich an das Lerntempo und die
Vorkenntnisse der Lernenden an und kann
so zur Differenzierung beitragen.
Zweitens: Als Werkzeug für Lernende zur
aktiven Lern- und Arbeitsgestaltung.
Hier geht es nicht um Automatisierung,
sondern Kreativität
und Eigenverantwortung.
Mit Tools wie Fobizz-KI-Tool, schulKI,
AIS, DeepL Write oder Diffit
können Schülerinnen und Schüler
Texte überarbeiten, Ideen
generieren oder Erklärungen einholen.
Für visuelle Projekte eignen sich etwa
DALL·E oder Canva mit KI-Unterstützung.
Solche Werkzeuge fördern eigenständiges
Denken, wenn sie gut angeleitet werden.
Drittens: Für Feedbackprozesse im Unterricht.
KI kann Lehrkräfte unterstützen,
Rückmeldungen effizienter
und gezielter zu gestalten,
zum Beispiel bei Schreibaufgaben.
KI-Assistenten mit vordefinierten
Bewertungskriterien analysieren
Texte, heben Fehler hervor und
geben stilistische Hinweise.
Wichtig ist hier: die Verantwortung für die
Bewertung bleibt bei der Lehrkraft,
aber der Arbeitsaufwand kann
reduziert, Feedback in größerem Umfang
und als formatives Feedback gegeben
und die Qualität der Rückmeldung
verbessert werden.
Zusammenfassend lässt sich sagen:
KI kann dabei helfen, den Unterricht
individueller, kreativer und
auch effizienter zu gestalten.
Dabei ersetzt sie weder die Lehrkraft
noch den pädagogischen Auftrag,
sondern kann beides sinnvoll ergänzen.